public:: true
author:: Sam Akbar
tags:: book, psychology, stress, mind, feel, emotion, self-observation, mindfulness, values
status:: DONE

-
- ## Chapter
	- {{query (property book 抗壓韌性：學會覺察與疼惜自我，活出想要的人生)}}
	  query-table:: true
	  query-properties:: [:page :tags :chapter]
	  query-sort-by:: chapter
	  query-sort-desc:: false
- ## 如何更懂得思考
	- ### 一般人處理想法的方式
	  id:: 6686dc68-d802-455b-aa21-99c39ce0a380
		- 要求擅於解決問題的心智處理內在的漩渦，試圖告訴自己這沒什麼、苛責自己怎麼會有這想法。
		  努力擺脫某個念頭沒有用，愈是刻意壓抑某個念頭，反彈的力道就愈大。
			- Change 改變
			- Avoid 避免
			- Get rid 拋棄
			- Eliminate 消除
	- ### 認知糾結 Cognitive Fusion
		- 當想法關於評價、論斷、意見、原因和批評，需要放下它們是否真實的念頭
		  background-color:: green
		- 糾結在自我批評和論斷中，很快就會導致一連串自動導航的聯想把你推向絕望。
	- ### 有效的方法
	  id:: 6686e0a3-971e-4780-88ad-438f923ebb8c
		- 管理想法並改變你與想法之間的關係。可以有想法，但不用相信它。
		- 能包容一種觀點而不接受它，是受過教育的象徵。
		  background-color:: yellow
		- 拆解想法讓想法失去力量，或是不再糾結於那些想法。重點不是要判斷這些想法是否真實。
		  `我注意到我現在有...的想法`
		  在觀察自己的立場，讓自己與想法之間產生距離。
		- 當某些想法不再有幫助，而且無法幫助你成為想成為的那種人，就可以考慮從這些想法中解離。
- ## 如何更懂得感受
	- ### 接受情緒
		- 接受情緒代表願意感受、敞開心胸、適應、騰出空間、感到好奇，無論出現什麼情緒都能夠包容它。
		  即使有感到不舒服的情緒依然可以去做自己認為重要的事。
		- 生而為人本來就會擁有自然的負面情緒，像是失去工作、結束戀情、父母得了不治之症
		  試圖用沒效的方式就會創造新的痛苦 ((6686dc68-d802-455b-aa21-99c39ce0a380))
		- ### 經驗性迴避 [Experiential avoidance](((6686e82e-9097-4bef-ad09-16ad6259f7b6)))
			- 個人會有不願意保留的個人厭惡經驗，這個經驗可以包括身體的感覺、情緒、思考、記憶、甚至是行為傾向。
			  個人會為了避免厭惡經驗或事件而採取不良的措施，來改變事件的頻率、形態以及發生的背景。
			- 長期使用這種方式會帶來許多折磨並侵蝕生活品質。
	- ### 關於情緒教養
		- 在人生中（尤其是孩童時期）學到關於情緒的哪些事，思考以下問題
			- 你有哪些情緒是受到禁止的？
			- 你曾公開表達過哪些情緒？
			- 當你心情不好，身邊的大人會做些或說些什麼？
			- 當面對困難的情緒，你身邊的人會採取什麼應對策略？
			- 面對困難情緒時，你是否仍在使用多年前的應對策略？
- ## 如何採納觀點
	- ### 思考自我
	  由體驗到的關於自己、他人和周圍世界的想法、影像、回憶感受和身體感覺組成
	  大部份時候可能都以思考自我的觀點和世界互動，並糾結在它告訴你的事情。
	- ### 觀察自我
	  有一個分離的自我在觀察**注意**自己一切的心智活動。
		- 雖然內在世界一直在改變，但注意的部份從來不會改變，就只是注意到X，而且自己不可能成為X。
		- 書中的練習主要在以觀察自己回想痛苦經歷時有什麼感受、出現哪些情緒，意識到自己並不是這些情緒本身，並站在觀察者的角度，會對正在遭遇苦難的自己說些什麼。
		- 透過深層觀察自己而了解的自己會多於為自己貼上的標籤（我是什麼身份或角色），這個觀察的角色很穩定且會一直陪伴自己。