public:: true
author:: AWE情感工作室 亞瑟
tags:: book, 自我價值 
status:: DOING

- {{query (and (property chapter) (and <% current page %>))}}
  query-table:: true
  query-properties:: [:block :chapter]
  query-sort-by:: chapter
  query-sort-desc:: false
- ## 前言
  chapter:: 0
	- 感情中的任何問題都不是獨立的，每件事都與另一件事有關。
	- [[自我價值]]，關於喜不喜歡自己影響了感情中的行為、想法和感受的生成。
	- 缺乏安全感需要看到、聽到對方做了某些事才安心。但愈要求對方壓力就愈大，就會想逃離而產生讓當事者更沒安全感的負向循環。即便知道也無法控制自己的不安，最後不是勉強自己來換取關係表面的安寧就是回到重複的循環。
	  為了跳出循環，需要在家庭關係中尋找感情中問題的源頭。
- ## 交往前
  chapter:: 1
	- ### [[討好]]
	  過於重視別人的感受及需求而忽略了自己，是一種**渴望透過犧牲與被需要，建立「不被丟棄」的安全感，並換取被愛的方式**
		- ####  形成討好的原因
			- 討好的孩子在年幼不會被批評，也都會被稱讚。成立了聽話=被愛的公式。
			  形成要懂事聽話和體諒的觀點，「體諒」會被視為必須要接受別人的理由和苦衷，有自己的需求就是不懂事、不體諒。
			  在年幼時面對父母、老師、長輩不會對於孩子的順從與討好不會有什麼負面的感受。但和同儕、朋友間可能會發現對別人好，別人可能還是會傷害我。
			- 在成長過程中被排擠、霸凌、戀情被拒，都會讓他們懷疑自己的存在價值，「自己是否不存在比較好」、「自己不值得被愛」，有部份人討好的行為會變更加嚴重。
		- #### 在關係中的影響
			- 將自己的價值建立在別人對待自己的態度上，具備高度察言觀色的能力。如果當事人無法釐清別人的情緒不見得是自己造成的，就會把別人的高興與否和自己的價值做連結。
			- 慣於討好的人受到他人影響的程度明顯到讓人覺得跟他們說話必須小心翼翼，否則他們會因此受傷。
			- 不斷過度放大每個正面及負面訊號，然後不斷透露出自己的價值建立在對方回應上的事實，於是產生對方很難喜歡上他們的結果。
			- 別人是否喜歡你，很多時候跟你好不好一點關係也沒有，只是他們不知道該如果跟你相處。所以有問題的並不是你本身，而是你的應對姿態－你太不在乎自己了。
		- #### 從討好的慣性模式中離開
			- 善解人意、體貼、細心，都是很棒的特質，不是要消滅這些東西，而是增加一些新的成分**自己的感受與需求**，用來平衡自己與他人之間的天秤。
			  background-color:: blue
			- 學會說真話
			  1. 不欺騙他人與自己
			  2. 不將自己的情緒以其他情緒的方式展現
			  3. 不攻擊對方也不詆毀自己
			- 當能夠認同自己就表示做到了自重與自尊，久而久之將不再需要大量的依賴他人的認同來生存。
	- ### 為什麼喜歡的人不喜歡我
	  「得失心」的生成，不僅是因為自己的選擇少，更重要的是人們透過這個喜歡的人來定義自己。
		- 每段關係都是自己跟自己關係的反射，當你和他人的關係出了問題，表示你和自己的關係也必定有問題，只是透過你和他人之間的問題來提醒你。
		- #### 形成得失心的原因
			- 從小到大的體驗中，「表現好就能夠被愛」，一旦面臨自己可能不好的狀況就會感到恐懼。
			- 得失心確切來說是**想確定自己是有價值的、值得被愛的**
		- #### 在關係中的影響
			- 認為自己喜歡的對象是「好的」，自己只要配不上就是「不好的」沒價值的、不值得被愛的。
			  在有「好」作為比較的前提下，就會檢視自己，隱藏「不好的」地方，刻意呈現好的部份，導致對方覺得和他們相處很無聊、不自在。
		- #### 建立[[自我價值]]
		  當得到別人的認同就快樂；遭受否定就痛苦或自我質疑。一生都得戰戰兢兢的活著，時時刻刻追求完美與進步，否則就可能失去被愛的資格。這樣的人生永遠都無法自由。
			- 克服害怕
				- 找出那些鞭策、攻擊你的聲音或畫面。辨認「這些是誰告訴我的」
				  發現這些聲音不是自己的，能夠與它們拉出一段距離，選擇是否要遵從那些聲音的建議，還是要叫它們閉嘴。
			- 在還沒建立完自我價值前可以先把「好」替換成「我喜歡」
			  background-color:: blue
			  討厭吃香菜並不會因此覺得香菜就是不好，或是不喜歡吃的自己很不好，只是一種個人喜好。
				- 喜歡一個人是因為他的某些地方讓你喜歡，而不是因為他很「好」
			- 所有的問題都來自於自我價值，無論怎麼努力去處理表現形式上的問題，最終都得回過頭來與內在的自己相處。
	- ### 恐懼承諾
		- 對部份人來說承諾指的是「我得付出什麼」，他們不知道自己是否能堅持，無法為自己負責。
		  如果一個人知道自己即使遇到問題也能處理，那就不會有絕對正確或錯誤的選項，每個選擇只是不同的體驗。
		  過於謹慎規避風險的人，可能在成長中有大量危險，且對於事情有無法挽救的經驗。
		- 先認清自己在害怕什麼
		  害怕的這件事會讓我有什麼感覺呢？我會因為這件事怎麼看待自己？
		- 在開始討厭自己以前，先允許自己以各種姿態活著
		  允許了自己就有更多選擇
			- 不斷重複告訴自己「我允許自己XXXX」，目的不是要讓自己真的變這樣，而是**讓自己不再侷限於一定得怎麼做的規範裡**
	- ### 無法動心
		- 對於自己能不能經營關係、擁有一段美好的關係，有很大的不信任感
		- 如果渴望愛與被愛，是什麼阻礙了自己？
			- 感覺自己的情緒，承認它、允許自己有這些感覺
			- 恐懼去愛可能是害怕受傷
				- 任何傷害都建立在我們允許別人傷害我們的前提上，意思不是「不把心交出去就不會受傷」，而是要**知道自己是誰、怎麼看待問題，也知道受傷了可以怎麼照顧自己**
			- 害怕交往了卻得分開，可以思考是什麼讓自己對感情產生這樣的印象
				- 回憶過往的傷痛經驗時，常會感覺自己很渺小無力，但現在的自己比起當時可能有不同的應對方式。
				  先把過去難過的事與現在的人生剝離，它們已經過去了。
			- 練習感覺別人的喜歡、善意
				- 當不喜歡自己、不相信自己值得被愛時，總會覺得別人其實在心裡討厭我們，世界因自己的想像變得不友善。
				- 試著感受身邊的人的善意，知道世界不是像想像的那麼可怕。即使練習後還是無法喜歡上任何人，這些體驗也可能讓你更喜歡這個世界。
- ## 交往中
  chapter:: 2
	- 在經歷交往與分手的歷程，可能發現自己在關係中有些地方需要調整，但很容易陷入更改表面形式的陷阱中。
	  1. 提分手的一方或許也不知道發生什麼事，無法明確的告知
	  2. 即使真心的說出理由，往往也只是表面上的行為。就算改進了，內在的問題可能也沒有被解決。
	- ### 遇不到對的人
		- 有些人很容易找到對象，很知道如何吸引自己喜歡的人，承諾對他們來說只是戀愛催化劑，但關係可能都很短暫。
		  他們太高估自己的實踐能力，對於自己能承受的極限其實不太了解。
		  也可能太理想化，想像對方是完美的，當激情褪去就開始放大對方的缺點。
		- #### 詢問自己在感情中期待什麼
			- 有時候在感情中的期待並不是針對對方，而是一種過去未完成的期待。
			  像是期待像嬰兒一樣依賴，嚮往有個人像母親一樣照顧自己，但這期待在戀愛關係中不合理，一直都無法被滿足。
			  或是像不管孩子喜不喜歡一直買玩具的父母，可能是自己小時候想要但沒辦法買。
			- 找到自己的期待盡力去實現它。
			- 接納自己、滿足自己的需求。
	- ### 無法溝通
		- #### 用什麼態度看待這段關係和要討論的事情
		  當抱持著自己是關係中積極、願意努力的一方，認為對方消極、不想處理問題的心態時，容易
- ## 分手後
  chapter:: 3
	- 勇敢踏入一段關係是為了得到自己渴望的親密關係。但當戀情結束後，能在這之中學到什麼？又要怎麼走出這樣的傷痛？
	  學習分別、療傷是為了讓我們準備好踏入關係的前置作業。
	- ### 無法單身
		- 必須不斷交下一個的狀況
		  1. 無法忍受寂寞，無法跟自己相處
		  2. 對自己沒有信心，需要靠擁有伴侶來讓自己安心
		  3. 不給自己足夠的時間整理上一段戀情
		- 在不停換伴侶的過程中還很容易出現希望過去的伴侶仍然愛自己的傾向。
		  對自己沒有信心，必須透過這些人還愛自己來感覺自己的重要與特別
		- #### 克服獨處的恐懼
			- 待在恐懼裡看看裡面是什麼，或許是童年的糟糕回憶、辱罵自己的聲音，或只是不斷的感到焦慮。
			  試著待在那裡，正視那團恐懼到底想表達什麼。接受那是自己的一部份，無論是過去曾經發生過的，或是你認為未來可能會發生的，都不是現在的事。只要接受了，這些東西就再也沒辦法威脅你了。
			- 對過去的恐懼，是不想再經驗，害怕自己重回無能為力的現場。
			  用現在的心智帶領過去的自己，用比以前更好的方法面對。如果現在還是沒能力，只要接受它是你的過去就好。
			- 對未來的恐懼，是對過去恐懼的延伸，想避免再度重演。
			  就算信心還沒有長出來，當你能夠面對自己的恐懼，不再害怕自己是否無能為力，就是最強大的信心了。
		- 給自己時間沈澱、思考、汲取經驗，不需要沉溺悲傷中，但也不要忽視悲傷，讓悲傷自由的來，等它想離開就讓它自由的離開，然後再勇敢踏入下一段關係。
	- ### 過度檢討
	  習慣把事情都攬在自己身上，不管這些事到底是不是他們的責任。
		- #### 自責
			- 無法準確的區分責任的界線，為那些不屬於自己的錯誤承擔責任，沒有解決事情反而導致他們更加[無力](((668ff25e-61b5-46a0-9b7a-c6a70b316b7b)))
			  當[[自我價值]]低落的狀態下，容易產生一連串的負面情緒， 不知道自己存在的意義是什麼，認為自己沒有能力，進入一個負向循環。
			- 有些人想挽回舊情人的狀況下也會把整段戀情的失敗歸因於自己，唯有把責任承擔下來，表示有更多的努力空間。
			  這些人承擔過多責任是為了讓自己有力量、相信還有機會、讓自己努力下去。
			- 自責的人在承擔了責任後，並沒有辦法想出改進的方式，會直接將失敗的原因導向：我好爛、我不夠好、我沒有價值、我不值得被愛、我想去死。
			- 自責和羞愧感會聯手讓一個人喪失價值感，認為自己一文不值。
			  當一個人認為自己毫無價值時，就不會愛惜自己，也沒辦法好好的去愛別人。
		- #### 問題就是問題，人不是問題
		  不管遇到任何問題，都不代表你是個問題，或是你的存在是有問題的，只是你遇到了個問題而已。
		  有問題的並不是「人」本身，即使任何一個人有任何問題，都不代表他不該存在，只代表了他有問題需要解決。
			- 1. 辨認出那些自責產生的攻擊聲音，並讓這些聲音暫停下來，因為你無法一邊攻擊自己，一邊認清自己與問題之間的距離。
			  2. 冷靜下來思考有哪些事是自己能做的。自責之所以讓人[無力](((668ff25e-61b5-46a0-9b7a-c6a70b316b7b)))，是因為會把焦點放在你無能為力的事情上。
			- 自責的人通常伴隨著[[討好]]的行為，一旦認為自己沒做好，下次可能就會盡力去滿足、討好對方，但這不一定是有益的。
			  因此把注意力集中在那些你能做，且「願意」做的事上面，才有可能脫離不斷自責的窘境。
			- 會自責某方面也是因為覺得自己是受害者，因為不知道要把問題算誰的。只有受害者才會覺得自己是無力的，任何一個加害者都是有力量的，他們可以決定要對誰加害，以及停止。但受害者只能被動的等著別人不再迫害自己，所以才那麼無力。
	- ### 走不出傷痛
		- #### 原生家庭的缺憾
			- 在戀愛關係中，人們會體驗到最沒有界線的過程，唯有在如此深入的關係裡，才能讓他們有機會去滿足那些身為一個成人，無法在外界展現的需求。
			- 每一個我們在感情中會出現的樣貌，都代表了我們過去認為自己未曾得到的事物，以及沒被滿足的面向。
			- 與情感層面有關的事物，都必須經由同為情感層面的關係來滿足，所以在家庭關係中的缺憾，仍然會轉移到愛情裡。
			- 走不出失戀的人，其實是在那段關係裡，曾經被愛被重視的感覺在他們的人生中鮮少出現，足以讓他們忘記其他層面的痛苦。
		- 「戀愛」是生命中的一部份，與其他事情同時存在。當失戀一直走不出來時，這些事可能和生命中的其他事有相關。
		  像是生活中的其他部份不順利，只能藉由與對方相處來讓自己感到快樂。
		- #### 走不出來怎麼辦
			- 1. 找出這個對象最讓你感到「自己被愛」的狀況及原因
			  2. 回想談這段感情或分手時，自己的生活是怎麼樣？
			  3. 當你失去對方時，腦子裡不停出現的念頭是什麼？「我再也找不到這樣的人」、「果然沒有人會真的愛我」？得去發現為什麼會這樣想，這中間藏著走不出來的原因。
			- 失戀只是把對自己的不滿以及其他問題的不適感放大，真正痛苦的是所有事情的相加。
			- **眷戀的其實不是對方本身，而是這段關係所帶給我們的感受**。
			  background-color:: blue
			  因為這段關係帶給你「前所未有」的體驗，導致你無法相信這世界上有其他人可以給你相同感受，所以執著於對方這個人。
			  如果把重點放在「一段令我與對方都感到舒服的關係」上，而非要求這段關係中的每個細節，那麼其實有非常多人都能與我們建立這樣的關係。
			  找出自己如何感到被愛，就能試著從其他途徑去滿足。
			- 失戀沒有一定要在多久走出來，有時人生就是會突然覺得很累、想放縱人自己、想休息。或許不是走不出來，只是還需要一點時間，讓自己能好好接受這件事、好好跟關係告別
	- ### 愛自己
		- 我們需要的愛不是單純物質，而是物質背後所要傳達的「在乎」。
		  background-color:: blue
		  當你知道怎樣你會感覺到被愛，才能知道如何去愛別人，否則別人接受到的不見得是他們想要的愛。
		- 自己的感覺能夠被感覺、被承認、被接納，想法能夠被看見。
		- 不欺騙自己的感覺，常常感覺自己在想什麼、不去壓抑它。
		  與自己同在，完全對自己誠實也無條件支持自己。感覺自己在想什麼不代表一定要去執行它。
		- 盡可能做自己想做的事、喜歡做的事。
		  background-color:: blue
		  去尋找屬於自己的快樂方式。只要不違法、不傷人，我們可以盡情做任何事，不用在意標籤或規定。
		  喜歡的事不代表必須是長期的興趣，興趣並不需要特別去培養，只要想做一件事，常常想去做就會變成興趣，就像喜歡吃什麼不需要培養一樣。
		- 如果做了喜歡做的事一直不想停下來去做該做的事，需要留意
		  1. 是真的喜歡這件事，還是藉這件事來逃避該做的事？
		  2. 在做喜歡的事時有沒有罪惡感？如果有就放掉它；如果沒有，表示需要時間休息，給自己足夠的時間好好放鬆。