public:: true
book:: [[萎靡解答之書：卡在不上不下心理狀態的你，必須知道的六個解方]]
tags:: psychology, freeze, stress

- ## 特質
	- 1. 感知到許多事物、且意識到這些事物對我們來說有一定的重要性，或者會帶來一定的影響。
	  2. 儘管如此，我們卻發現或「認知到」，這些事物並非我們所能控制或影響。
	  3. 在這種情況下，我們覺得自己無能力為，也沒有被看見、尊重，或重視。
	  4. 長久下來，我們開始自我懷疑、沒力氣、心想：「算了吧！」出現煩悶的無力感。
- ## 面對壓力的反應
	- fight: 面對威脅直接去奮戰，可能產生自己是有力量、控制權的信念。
	- flight: 當威脅超出自身能承受的範圍時，**選擇**逃離情境。
	- freeze: 在現有狀況下相信做什麼都無濟於事，與無力的狀態相似。
- ## 找回控制感
	- perceived: 感知到的、覺察到的
	  1.  有沒有可能在現有環境中，我們其實是可以有控制感、有力氣去改變什麼的，但我們可能並未「感知到」自己其實有這樣的力量。
	  2.  有沒有可能即便在看似無法控制或改變的環境中，我們仍可「相信」自己有控制感，進一步有智慧地運用這種控制感帶來的力量，繼續往下行動、嘗試與前進。
	- 調整關注的焦點、縮小關注的焦點
		- 書中舉例原本關注的議題為「溫室效應」但格局太大容易產生無力感，轉而關注日常生活能著手的具體行動。
		  透過具體行動帶來微小改變的歷程，相信自己是有力量的，就是讓我們不再感到無力的關鍵。
- ## 留意非黑即白的思考習慣
	- 在黑與白之間的灰色地帶藏有無數的可能性。
- ## 內外控信念 locus of control
	- 內控信念相信自己的行動、選擇和努力能夠影響事件發展和結果。
	  外控信念覺得控制權在自己之外。
	- 面對感到無力的事件通常是抱持著外控信念，練習**調整關注焦點、縮小關注焦點**就是一種挑戰自己外控信念是否為真。直接對一件事情抱持外控信念，並不足以精準地描繪眼前這個讓你非常無力的事情。
	- 兼具內、外控信念者，本身就會採取不那麼非黑即白的角度看世界。
	  在無法控制的元素中，透過接納找到寧靜；透過勇氣，去面對哪些我們可以改變的事。
	- ### 將看似無能為力的現象用以下問題引導，發展更平衡的思考習慣
		- 1. 把整個事件當中的關鍵議題、進展過程等，所涉及到的元素「進行拆解」。
		- 2. 對這些攤開來的元素，以「自己能控制的程度」進行分類：
			- 哪些元素是自己「完全無法控制」的？
			  哪些元素是自己「可以完全控制」的？
			  哪些元素有點模糊，介於兩者之間？
		- 3. 針對自己認為無法控制的元素，你是否對這些元素抱持外控信念？
			- 接受現況也是一種提升控制感的方法。
		- 4.  針對自己可以控制的那些元素，你是否對這些元素抱持內控信念？
		- 5.  在哪些模糊、介於可控與不可控之間的元素中，能否找到這些元素裡頭「百分之一」可以控制的切入點？
			- 從這小小的可控之處找到改變的窗口。
- ## 身體掃描
	- 如果身體長期處在疼痛、不適，或者慢性發炎時，也會導致情緒容易起伏不定，讓我們沒有辦法恢復到平靜的狀態。
	  身體掃描幫助我們開啟「內控」的可能性，不再陷溺於情緒「領域展開」後無解的局面。
	- ### 步驟
		- 1. 找一個安靜且不會被打擾的角落，並建議點上喜歡的精油香氣，幫助自己能夠維持規律的呼吸。
		- 2. 採舒服坐姿，雙手雙腳自然擺放。
		- 3. 閉上眼睛，把意識專注在頭頂，可以想像頭頂上有一顆亮白色的LED小光球，照亮局部的肌膚部位。
		- 4. 保持呼吸的節奏，同時想像光球緩慢地沿著身體正面的中軸向下，從額頭、鼻尖、人中、嘴脣，接著到喉部、胸口、腹部，最後來到骨盆區域。觀察光球所照射的身體區域中，有沒有任何地方感受到緊繃、糾結、歪斜，或者「卡關」？如果有，就把這個部位的感覺記下來，但不去詮釋也不去批判。
		- 5. 光球抵達骨盆之後，從下方繞過會陰部位，再沿著背部的尾椎、腰椎、胸椎，頸椎，最後從後腦勺回到頭頂。
		- 6. 接著慢慢減少光球的亮度，並在光球亮度完全消失後，伴隨至少三次深呼吸，再慢慢睜開眼睛。
		- 7. 把剛才的觀察寫下來。